# Вопросы к лабораторной №4 UNIX
## Общие вопросы
### Основное свойство наборов семафоров?
можно одной неделимой операцией изменить весь или часть набора семафоров.

### Семафор Дейкстры и смафор в юникс
У семафора Дейкстры 2 операции(декремент и инкремент) и семафора в юникс 3 операции(декремент, инкримент и проверка на ноль)

### Зачем нужна проверка на ноль
Проверяет заблокирован ли семафор

## Производитель потребитель
### Задача производителей потребителей?
есть два типа процессов и буфер. процесс-производитель может только производить единицу продукции и помещать в буфер.
процесс-потребитель может только выбирать данные из буфера.

### Зачем нужен бинарный семафор?
чтобы организовать монопольный доступ к буферу.

### На чем блокируется потребитель и производитель?
потребитель - когда бинарный семафор равен 0 и когда счетчик заполненных равен 0.
производитель - когда бинарный семафор равен 0 и когда счетчик пустых равен 0.

### Алгоритм Дейкстры
вводится три семафора
два считающих один бинарный
бинарный служит для осуществления монопольного доступа к буферу
считающий семафор SEMEMPTY служит для определения количества пустых ячеек буфера
считающий семафор SEMFULL служит для определения количества заполненных ячеек буфера

### Критическая секция
критическая секция находится между 2-мя вызовами semop

### Последний аргумент функции semop
количество операций над семафорами

## Читатель писатель
### Потерянное обновление
читатель не может читать пока есть активный писатель и очередь активных писателей не пуста

### Охарактеризуйте задачу читателей-писателей
есть 2 типа процессов:
- процессы-читатели: могут только читать, могут работать параллельно
- процессы-писатели: в режиме монопольного доступа к отдельному полю - разделяемой переменной,  взаимоисключение обеспечивается бинарным семафором.

### Зачем в мониторе Хоара потерянное обновление
отдается приоритет процессам-писателям чтобы процессы-читатели прочитали актуальную информацию

### Вопросы по операциям над семафорами
варьируется от вопроса про операции