# Вопросы к лабораторной №4 WINDOWS

##  

Непрерывный блок кода

## Какие типы событий вы создали

- Событие с автосбросом для читателей
- Событие с ручным сбросом для писателей

## Почему у писателей ручной сброс

Поток писатель захватывает объект события. Другие потоки писатели не могут захватить событие (SetEvent), пока его не сбросит поток писатель захвативший объект события (ResetEvent)

## Монитор Хоара

Вопросы про монитор Хоара совпадают с вопросами из читателей-писателей **UNIX**

\+ надо сказать про события can_read, can_write

------------------------------------------

# Вопросы к лабораторной №4 UNIX

## Общие вопросы

### Основное свойство наборов семафоров?

можно одной неделимой операцией изменить весь или часть набора семафоров.

### Семафор Дейкстры и смафор в юникс

У семафора Дейкстры 2 операции(декремент и инкремент) и семафора в юникс 3 операции(декремент, инкримент и проверка на ноль)

### Зачем нужна проверка на ноль

Проверяет заблокирован ли семафор

## Производитель потребитель

### Задача производителей потребителей?

есть два типа процессов и буфер. процесс-производитель может только производить единицу продукции и помещать в буфер.
процесс-потребитель может только выбирать данные из буфера.

### Зачем нужен бинарный семафор?

чтобы организовать монопольный доступ к буферу.

### На чем блокируется потребитель и производитель?

потребитель - когда бинарный семафор равен 0 и когда счетчик заполненных равен 0.
производитель - когда бинарный семафор равен 0 и когда счетчик пустых равен 0.

### Алгоритм Дейкстры

вводится три семафора
два считающих один бинарный
бинарный служит для осуществления монопольного доступа к буферу
считающий семафор SEMEMPTY служит для определения количества пустых ячеек буфера
считающий семафор SEMFULL служит для определения количества заполненных ячеек буфера

### Критическая секция

критическая секция находится между 2-мя вызовами semop

### Последний аргумент функции semop

количество операций над семафорами

## Читатель писатель

### Потерянное обновление

читатель не может читать пока есть активный писатель и очередь активных писателей не пуста

### Охарактеризуйте задачу читателей-писателей

есть 2 типа процессов:
- процессы-читатели: могут только читать, могут работать параллельно
- процессы-писатели: могут изменять данные, в режиме монопольного доступа к отдельному полю - разделяемой переменной,  взаимоисключение обеспечивается бинарным семафором.

### Зачем в мониторе Хоара потерянное обновление

отдается приоритет процессам-писателям чтобы процессы-читатели прочитали актуальную информацию

### Вопросы по операциям над семафорами

варьируется от вопроса про операции